Y a todo esto el secretario de estado de
los Estados Unidos Anthony blinken quien
se encuentra de gira por oriente medio
se reunió este día en ancara con el
ministro de asuntos exteriores Turco con
hakan vidá y dos de los temas que
coparon ese encuentro fueron Cómo hacer
llegar ayuda humanitaria a la franja de
gasa por un lado y por otro Cómo evitar
que el conflicto se extienda a otros
países blinken volvía a abogar porque se
declare Una pausa humanitaria en el
conflicto ello permitiría facilitar la
entrega de la ayuda a la vez ganar
tiempo para poder trabajar en la
liberación de los reenes
israelíes en Estambul nos recibe a esta
hora el periodista Andrés mourenza quien
nos ayuda a comprender más esta
situación Andrés Saludos y qué puede
hacer Turquía para alcanzar un alto el
fuego bueno el presidente Turco erdogan
durante las primeras semanas de
conflicto se mantuvo bastante moderado
en sus comentarios a Llamando a un cese
de las hostilidades Pero porque buscaba
ser un mediador en entre las partes
viendo que esto resulta imposible que no
tiene acceso a Israel ha elevado su tono
de voz y lo que le exige le exigía hoy a
través de su ministro exteriores fidan a
Estados Unidos es que Estados Unidos Ah
presione haga uso de su influencia eh
respecto a Israel para detener los
bombardeos israelíes y las las
consiguientes masacres de civiles en
gaza lo que está lo que le ha pedido a
por su parte blinken a a a Turquía y
también a otros países de la región a a
a Qatar también a Egipto es que utilicen
sus su influencia sus relaciones con
jamás para tratar de solucionar eh la
liberación de Los Rehenes que todavía se
encuentran en manos del grupo islamista
palestino Andrés y en este
reordenamiento el tablero mundial tras
la guerra civil en Siria luego con la
guerra en Ucrania y ahora con esta
guerra en Oriente próximo Cuáles son los
aliados de ancara hacia donde apuntan
las alianzas y tamb También las
lealtades de
erdogan bueno es complicado decirlo
porque a Turquía se ha acostumbrado en
estas últimas dos décadas de gobierno de
erdogan a a digamos mantener cierto
equilibrio por un lado a su principal
socio comercial y uno de sus socios
políticos más importantes son los países
europeos es también miembro de la otan
desde prácticamente su fundación en 1952
eh es además eh un socio
clave para la Unión Europea y para
Estados Unidos en por ejemplo en la
Guerra de Ucrania para el el acceso de
el acceso del trigo ucraniano a al resto
del mundo a través de territorio Turco y
también en cuestiones como la migración
para la Unión Europea pero al mismo
tiempo es un país que mantiene muy
buenas relaciones con Rusia es un país
que en ha mantenido buenas relaciones
con Irán ahora mismo son bastante más
tensas es un país que busca además ser
potencia en en la
en Oriente próximo y ahí es donde
intenta ejercer su influencia por eso
por un lado sigue manteniendo unas
relaciones comerciales muy grandes con
Israel pero al mismo tiempo ha decidido
romper toda relación con el actual
gobierno netan yahu dejando Eso sí
abierta la posibilidad a comunicaciones
diplomáticas Andrés mureno Muchas
gracias en Estambul a
vosotros